# 中国古代宗教初探 朱天顺

## 序论

### 研究的困难

1. 古代史学家混淆部族界限
2. 国家关系对史料整理的影响
3. 造神时各族及各国的崇古倾向
4. 阴阳五行迷信渗入古代宗教

### 原始宗教的分类：自然崇拜、鬼神崇拜和占卜、巫术等迷信

## 天上诸神的产生及发展

### 远古无天神

天空被认为是神灵存在的世界，而不会将其看作神来崇拜

> 颠也，至高无上，一从大。（《说文解字》）
>
> 卜辞称最上神为帝，为上帝，但绝不曾称之为天（郭沫若《先秦天道观之进展》）
>
> 九天巫，祠九天，皆以岁时祠宫中。（《史记·封禅书》，崇拜的是守护九天的人格神）

### 日神相关的传说

#### 山海经中有关日神的传说

> 东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊。羲和者，帝俊之妻，生十日。（《大荒南经》）
>
> 下有汤谷，汤谷上有扶桑，十日所浴。在黑齿北，居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝。（《海外东经》）
>
> 汤谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆载于乌。（《大荒东经》）

帝俊一脉，大约生活于东部地区或山林地带，将太阳作为善神来崇拜。参《楚辞·招魂》

> 魂兮归来，东方不可以托些……十日代出，流金铄石些。彼皆习之，魂往必释些。

而生活在干旱的西部的人民就有吧太阳当作恶神的倾向，如

> 女丑之尸，生而十日炙杀之。在丈夫北，以右手障其面。十日居上，女丑居山之上。（《海外西经》）

#### 淮南子中有关日神的传说

> 若木在建木西，末有十日，其华照下地。（《地形训》）
>
> 逮至尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。尧乃使羿……，上射十日而下杀猰貐。（《本经训》）

而《庄子·齐物论》中，尧对舜说

> 昔者十日并出，万物皆照，而况德之进于日者乎？

#### 对羿射九日和十日并出的神话的分析与猜想

1. 神与神之间的对立关系，即氏族之间的对立关系
2. 追忆祖先带领族人转移的功德之转化

#### 人化的日神

> 日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。登于扶桑，爰始将行。……至于悲泉，爰止其女，爰息其马，是为县车。……日入于虞渊之汜，曙于蒙谷之浦，行九州七舍，有五亿万七千三百九里。（《淮南子·天文训》）

#### 殷商时期的日神崇拜

> 乙巳卜，王宾日。█弗宾日。（佚存872）
>
> 庚子卜贞，王宾日亡尤。（金璋44）
>
> 辛未卜，又于出日，兹不用。（佚存86）
>
> 辛未卜，又（侑）于出日。（粹编597）
>
> 丁巳卜，又出日，丁巳卜，又入日。（佚存407）
>
> {午卩}（即“御”）各日，王受又。（粹编1278）
>
> 戊戌卜{冂人}，乎雀{束戍}于出日入日，{宀羊}。（乙2065）
>
> 丙子卜，即贞，王宾日，{柰又}亡尤。（明续338）
>
> 今日既，权日。（菁10，10）
>
> 出入日，岁三牛。（粹编17）

郭沫若认定有朝夕迎送的仪式，即“宾日”，“出日”，“入日”

陈梦家认为仪式有“宾”“御”“又”“{礻又}”“岁”等类别，都属于祭祖先的祭法

另提出“东母”指太阳，“西母”指月亮

迎送日神的仪式起源可能更早

> 分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作。……分命和仲，宅西，曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成。（《书·尧典》）
>
> 郊之祭，大报天而主日，配以月。夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇。（《礼记·祭义》）

注意时间与五帝德之说有关，系后人杜撰

#### 西周及以后的日神崇拜

> 王宫（日坛）祭日也。（《礼记·祭法》）
>
> 祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下。祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位。（《礼记·祭义》）
>
> 郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。（《礼记·郊特牲》）
>
> 立春之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，以迎春于东郊。……立夏之日，天子亲帅三公、九卿、大夫，以迎夏于南郊。……立秋之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，以迎秋于西郊。……立冬之日，天子亲帅三公、九卿、大夫，以迎春于北郊。（《礼记·月令》）
>
> 天子乃祈来年于天宗。（《礼记·月令》）

“宗”指日月星之三光。此时的日神，在大报天的场合被与其他天体一起崇拜，或在另一场合与月星一同被祭祀。

天或天帝的创立夺取了日神的威力，但某些自然职能，如季节变化仍受崇拜。

西周以后，齐国奉祀八神中含日神，渊源不明

楚国奉祀人神化的太阳神“东君”或“东皇太一”

> 朱明、曜灵、东君，日也。（《广雅·释天》）

匈奴族也有朝拜日，夕拜月的信仰

> 而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。（《史记·匈奴列传》）

#### 祭日之仪礼

参上（粹编17）（乙2065）屠牛/宰羊。

> 祭天之礼，兼及三望。（《礼记·祭法》？）

三望即日月星三光，祭法为郊祭，但

> 郊礼于今不可考。（元·陈澔注）

> 天子乘龙载大旗出，象日月升，龙降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门外。（《仪礼·觐礼》）

祭天的同时“祭日于坛”，用“实柴”“燔燎”之法，将牺牲和祭品放在柴上烧。

> 以实柴祀日月星辰。（《周礼·春官》）

#### 日食的迷信和祭礼

> 庚辰贞，日戠（食）。其告于河。庚辰贞，日又（有）戠。其告于父丁，用九牛。在{耒耒㹜}。庚辰贞，日又戠。{北又女}{囗卜}（祸）隹若。（粹编55）
>
> 当是日之变。因有此变，故卜告于河，卜告于父，以稽其祯祥。戠与食音同，盖言日蚀之事耶？（郭沫若注）

> 惟时羲和，颠覆厥德，沈乱于酒，畔宫离次，俶扰天纪，遐弃厥司。乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。羲和尸厥官，罔闻之，昏迷于天象，以干先王之诛。（《书·胤征》）
>
> 日有食之礼，有救日之法，于是瞽人乐官进瞽（鼓？）而击之，啬夫驰骋而取币以礼天神，庶人奔走供救日食之百役。此为灾异之大，群官促遽，若此羲和主官而不闻知日食，大罪也。（孔颖达疏）

日神崇拜于秦汉后消退，而日食的迷信和祭礼仍被沿袭。

关于救日的祭礼，还有一些繁琐的规定

> 六月辛未朔，日有食之，鼓，用牲于社。（《春秋·庄公二十五年》）
>
> 夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也。唯正月之朔，慝（阴气）未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。秋，大水，鼓，用牲于社、于门，非常也。凡天灾有币无牲，非日月之眚（灾）不鼓。（《左传·庄公二十五年》）

表明击鼓为先有，用币、用牲为后有。

各阶层的救日祭礼之差别系后来分化

> 天子救日，置五麾，陈五兵、五鼓。诸侯置三麾、三鼓、三兵。大夫击门，士击柝，言充其阳也。（《谷梁传·庄公二十五年》）

另参

> 六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社。（《春秋·文公十五年》）
>
> 六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也。日有食之，天子不举（不用盛宴），伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于社，以昭事神，训民事君，示有等威。（《左传·文公十五年》）
>
> 夏六月甲戌朔，日有食之。祝史请所用币。昭子曰：“日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也。”平子御之曰：“止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也。其余则否。”大史曰：“在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物（穿素服），君子不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。故夏书曰，辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶民走。此月朔之谓也。当夏四月，是谓孟夏。”平子弗从。（《左传·昭公十七年》）

依月易礼是融合了阴阳学说的说法，非古礼。

### 月神和星官

#### 有关月亮的神话

> 夜光何德，死而又育？厥利维何，而顾菟在腹？（《天问》）
>
> 日中有踆乌，而月中有蟾蜍。（《淮南子·精神训》）
>
> 月中何有？白兔捣药。（谢玄《拟天问》）

捣药可能是为死而又育提供依据。

刘向企图将二说调和，因兔属阴，蟾蜍属阳，共处月中，阴系于阳。（《五经通义》）

> 羿请不死之药于西王母，姮娥窃之以奔月。（《淮南子·览冥训》）
>
> 张衡灵宪曰：羿请不死之药于西王母，羿妻姮娥窃以奔月，托身于月，是为蟾蜍。（《太平御览》卷四）

吴刚伐桂的传说见于段成式《酉阳杂俎》

> 帝俊妻常羲，生月十有二。（《山海经·大荒西经》）
>
> 有女和月母之国。（《山海经·大荒东经》）

#### 月神崇拜

> 六月（甲）午夕，月█食。（乙3317）
>
> 七月己未█，庚申月█食。（库1595）
>
> 月█食，闻，八月。（甲1289）
>
> 旬壬申食，月█食（簠天2）
>
> 三日█酉夕，食，闻。（燕632）

其中未记卜的目的、进行祭祀。月食未被像日食一样当成是灾异的征兆。

> 春秋二百四十二年间，凡记灾异一百二十二，日食三十六也，星孛三也，星陨、陨石各一也。（高士奇《左传记事本末》）

其中并未记载月食。

> 肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，遍于群神。（《书·尧典》）

其中六宗：天宗三、地宗三（河、海、岱），另有

> 天子乃祈来年于天宗。（《礼记·月令》）
>
> 郊之祭，大报天而主日，配以月。（《礼记·祭义》）

#### 星神的自然属性和社会属性

《礼记》中的祭星，大多是古代自然崇拜的残余。

> 幽宗，祭星也。（《礼记·祭法》）

宗有宗仰之意，亦可解作幽明的本源。又如

> 以实柴祀日、月、星辰。（《周礼·大宗伯》）
>
> 祭星曰布。（《尔雅·释天》）

其祭典的方式都是对星辰的自然崇拜的遗俗。

而有些星神支配自然力的职能，则是后来人们附加上去的东西

> 庶民惟星，星有好风，星有好雨。（《尚书·洪范》）
>
> 箕为敖客。（《史记·天官书》）——索隐：箕又受物，有去去来来之象也。正义：箕主八风，亦后妃之府也。……移徏入河，国人相食；金火入守，天下乱；月宿其野，为风起。
>
> 毕曰罕车，为边兵，主戈者。（《史记·天官书》）——正义：毕动兵起，月宿则多雨。

可见，其神性主要是起征兆的作用，其复杂化与社会属性的追加反映了人们社会生活的扩大和进化。

#### 星官

来自原始宗教时期“庶民惟星”的迷信在社会阶级分化后反过来影响了星的阶级分化，目的是引出

> 人君法天以设官，顺天以统治。（《易·系辞传》）

《史记·星官书》中有大量相关的说法

> 索隐题解：天文有五官，官者，星官也。星座有尊卑，若人之官曹列位，故曰天官。
>
> 中间的天极星为“太一”，为最高统治者，“旁三星是三公”，“末大星是正妃，余三星后宫之属也。环之匡卫十二星，藩臣”，南宫“门内六星，诸侯”，“廷藩西有隋星五，曰少微，士大夫”，“斗魁戴匡六星曰文昌宫：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄“，”危东六星，两两相比，曰司空“，”柳为鸟注，主木草；七星，颈，为员官，主急事。张，素，为厨，主觞客。翼为羽鹝，主远客“。

甚至政治活动也在星体运动上被反映

> 北斗环绕北极，犹卿士之卫周天子也。五星行于列宿，犹州牧之省察诸侯也。二十八宿布于四方，犹诸侯为天子守土也。天象皆为尊卑相正之法。（《书·说命中》孔颖达疏）

#### 星神的作用

1. 监督人间、主宰赏罚

   > 司禄赏功进士；司命主老幼，司灾，主灾咎也。（《春秋元命包》）
   >
   > 司命主督察三命（受命，遭命，随命）。（《礼记·祭法》郑玄注）
   >
   > 何寿夭兮在予？（《九歌·大司命》）

   民间以灶神为司命应是后期附会，《礼记·祭法》“七祀”：司命，中霤，国门，国行，泰厉，户，灶。

   司禄于元朝后被称为文昌帝君。地方性的星神也被创造；

   > （帝尧）迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参。……及文王灭唐，而封大叔焉，故参为晋星。（《左传·昭公元年》）

2. 占星迷信

### 雨神

#### 雨神的产生和雨神崇拜

有关卜雨的甲骨文记载很多

> 其雨。乙巳卜，丙{户又}，不{户又}。（粹编631）
>
> 其雨。辛{户又}，不{户又}。（粹编635）
>
> 癸丑卜，其{交灬}█。于汅{交灬}，雨。（粹编655）
>
> 丁酉卜，己亥雨。丁酉卜，戊戌雨，允雨。丁酉卜，戊戌雨，允雨。丁酉卜，辛丑至癸卯雨，允雨，戌又█。丁酉卜，庚子雨。辛丑卜，不{彳止}雨。及今夕，雨。癸卯卜，乙巳雨，不雨，允雨。癸丑卜，乙卯雨，不雨，允不雨。（粹编665）
>
> 不{户又}。癸卯卜，乙雨。癸卯卜，丙雨。癸卯卜，丁雨。甲辰卜，丁雨。（粹编674）

另有淮南子中记载商汤时的祭祀：

> 汤之时，七年旱，以身祷于桑林之际，而四海之云凑，千里之雨至。（《淮南子·主术训》）

当细雨连绵或大雨不停时，也有求晴的情况：

> 勿宁雨。（珠1161）
>
> 乎█，雨。勿█雨，不其雨。（乙2001+2002+2019）
>
> 宁雨于█，{叀？}。（前518，4）
>
> 宁雨于土。（上518，4）
>
> 丁丑贞，其泞雨于方。（粹编1545）

一些甲骨文似乎表明，决定下不下雨最权威的神为上帝，前引文中提及的祭祀对象可能为地方神或祖神：

> 今三月帝令多雨。（前3，18，5）
>
> 帝隹（唯）癸其雨。（前3，21，3）
>
> 帝令其雨，帝不令雨。（乙1312）
>
> 帝令多雨，帝不其令多雨。（乙5329）

这似乎表明，殷代宗教已经确立了以上帝为最高神，各种神灵之间存在着复杂关系的神鬼系统。在武丁时期，有关“帝令雨”的刻词非常多，可见武丁时期农业已经相当发达。以下引文佐证，当时的作物已经多样化：

> 己酉卜，黍年㞢足雨。（前4，40，1）
>
> 己亥卜，鬯（？）贞，才{女自}（嫉？）㞢足雨。（乙2028，3184合）
>
> 庚午卜，贞，禾㞢及雨，三月。（前3，29，3，龟2，24，12）
>
> 黍年㞢足雨，王饮亡{止它}。黍年㞢足雨，饮亡{止它}。（乙3285+3319）

殷人因农业发展，对雨情的依赖性越来越大，对雨神的重视超过其他气象诸神。

#### 殷人求雨的三种祭祀方法

一、{交灬}（烄）祭

> {交灬}，㞢从雨。{交灬}，亡其从雨。（前5，33，2）
>
> 今日{交灬}，从雨。（续4，18，1）
>
> 烄，雨，不雨。（甲637）
>
> 叀（？），{女才}{交灬}，㞢雨。（乙1228，6319）
>
> 贞，{交灬}{女才}，亡其雨。█贞，{交灬}{女宀羊}㞢雨。{交灬}{女宀羊}亡其雨。（佚1000）
>
> {交灬}{女才}，叀（？），{女宀羊}{交灬}。（杂事67）
>
> ██卜，其{交灬}{王又}。（粹编653）
>
> 其{交灬}于█。（下15，2）
>
> {交灬}，其{交灬}高，又雨。十牢，王受又。（粹编657）

陈梦家认为，{交灬}象人立火上之形。

> 烄，交木然也。（《说文》）
>
> 烄，交木然之以尞柴天。（《玉编》）
>
> 僖廿一，夏大旱，公欲焚巫尪。（《左传》）
>
> 汤时大旱七年，卜用人祀天。汤……乃使人积薪，剪发及爪自洁，居柴上，将自焚以祭天，火将燃，即降大雨。（《淮南子》）
>
> 昔宋景公时大旱，卜之必以人祀乃雨。景公……将自为之，言未卒而大雨。（《庄子》）
>
> 岁旱，穆子召县子而问然，曰天久不雨，吾欲暴尪而奚若？曰，天久不雨而疾，子虐，毋乃不可与？曰然则吾欲暴巫而奚若？曰天则不雨而望之愚妇人，于而求之，毋乃已疏乎？（《礼记·檀弓》）
>
> 齐大旱……晏子曰今诚辟宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？于是景公出野暴露，三日天果大雨。（《说苑》）
>
> 春旱求雨……暴巫聚尪……秋暴巫尪至九日。

用实柴燃烧供物献祭的方法是常见的对天上诸神献祭的做法，然焚巫之事或值得怀疑。

二、舞或奏舞

> ██卜，今日舞汅██。从雨。（粹编51）
>
> 勿舞汅，亡从雨。（乙6859）
>
> 兹舞，㞢从雨。（粹编813）
>
> 今日舞，㞢（雨）。今日舞，亡（雨）。（铁120，3）
>
> 贞，我舞，雨。（乙7171）
>
> 乎舞，㞢雨。乎雨亡雨。（金638）
>
> 乎█舞，从雨。（前6，26，2）
>
> 今夕奏舞，㞢从雨。（前3，20，4）

这种祭祀仪式在祭祀其他鬼神的时候应该也采用。然而舞和乐的内容或有所不同。

> 琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨。（《诗经·甫田》）
>
> 雩，夏祭乐于赤帝以祈甘雨也……雩，羽舞也。（《说文》）

三、{礻又}，不常见，或是特定节日

#### 雨神名称和雨神崇拜之变化

在原始宗教时期，古人不可能以人的称谓命名雨自然神。

在殷商时期，雨神可能有了人化的名字，陈梦家认为可能为“媚”，因卜辞中有“多媚从雨”一句，然存疑。

西周仍无姓名，只有尊称为雨师。尊赤松子为雨师发生在西汉之后：

> 赤松子者，神农时雨师也。（《列仙传》）

雨神迷信可能因地区而异，“蓱”可能为楚地称谓：

> 蓱号起雨，何以兴之？（《天问》）

华北地区中，“应龙”可能是较早流传的雨神名：

> 应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱。旱而为应龙之状，乃得大雨。（《山海经·大荒东经》）

在淮南子中，应龙被表述成一种神秘的动物（毛犊生应龙，应龙生建马《地形训》），并记载了“土龙致雨”的民间迷信。同时，还有很多山岳及动物被神化而具有致雨的神性，或与雨神无关。

### 风神

#### 风神之为恶神

在卜辞中，仅有祈求息风和卜问风是否会停、是否会带来灾害的卜辞，而没有祈求来风、赐风的卜辞，疑因经验到风给人带来损害有关（风动虫生《说文》）。

> 其宁风，大风。（粹编827）
>
> ……田，其冓大风。（粹编825）
>
> 宁于风。（燕558）
>
> 宁巫风。（下42，4）
>
> 宁风，北，巫犬。（明续45）
>
> 甲戌卜，其宁风，三羊三犬三豕。（续2，15，3）
>
> 贞，兹风不有孹（？）（前6，4，1）

风神呈现出极大的不确定性，其实体存在不同幻想，与其自然特性有关。

#### 风神的地区性和多元性

方位和地域的因素在风神崇拜中显得十分重要：

> 东方曰析，风曰{劦口}；南方曰夹，风曰{山一几}，西方曰夷，风曰彝；北方曰（夗），风曰吺。（刘晦之家藏骨）
>
> 日月所出，名曰折丹，东方曰折，来风曰俊。（《山海经·大荒东经》）
>
> 有神，名曰因因乎。南方曰因乎，夸风曰乎民，出南极以出入风。（《山海经·大荒南经》）
>
> 有女和月母之国，有人名曰䳃，北方曰䳃，来之风曰{犭炎}。（《山海经·大荒东经》）
>
> 有人名曰石夷，来风曰韦。（《山海经·大荒西经》）
>
> 北望鸡号之山，其风如䬅。（《山海经·北次三经》）
>
> 四牛，四羊，南四，卯于东方，析。三牛，三羊，南三……（金璋472）

其中风神与地方神或有所联系，或结合为一体。另有把风神和鸟类结合在一起的表现，如凤、风二字的混同。在《国语·鲁语》中有臧文仲祭祀海鸟爰居之事，海鸟爰居可能就是一种风神。

同时，山谷和洞穴也被视作具有风神神性的对象，如：

> 曰令丘之山……其南有谷焉，曰中谷，条风自是出。（《山海经·南次三经》）
>
> 至于旄山之尾，其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出。（《山海经·南次三经》）

其中，条风为东南风，凯风为南风。在《淮南子·览冥训》中，有凤皇“暮宿风穴”的说法，许慎在《文选辨命论注》中也称“风穴，风所从出也”。

#### 飞廉、风师和风伯

风神在成为附属神后的任务主要有二：刮风息风和充当信使。

> 于帝使风，二犬。（卜通398）
>
> 贞，羽癸卯，帝其令风。（乙2508，3094，17258合）
>
> 羽癸卯，帝不令风，夕唯（？）（乙2452）
>
> 风者，天地之使也。（《太平御览》卷九引《河图地通纪》）
>
> 风者，天之使也。（《太平御览》卷九引《龙鱼河图》）

祭风神的方法直到汉代似乎还是用犬：

> 祭风曰磔。（《尔雅·释天》）
>
> 郭璞注：今俗当大道中磔狗，云以止风。
>
> 郑玄注《周礼·大宗伯》：披磔牲以祭，若今时磔狗，祭以止风。
>
> 黑犬皮毛烧灰，扬之以止风。（《淮南万毕术》）

楚人祭祀的风神，与北方有别，名为飞廉：

> 前望舒以先驱兮，后飞廉使奔属。（《远游》）

一般认为望舒是月神所乘之车的御者，飞廉是风神的名称。

> 王逸注：飞廉风伯也……风伯神名也。
>
> 飞廉，风伯也。（应劭《风俗通义·祀典》）
>
> 《史记·孝武本纪》集解引应劭曰：飞廉神禽，能致风气。
>
> 高诱《淮南子·俶真训》注：飞廉兽名也，长毛有翼。

风伯这一名称，大致是北方诸国之中，较为流行的风伯尊称，其另一尊称为飌师，源于甲骨文风字的另一种写法。

> 以槱燎祀司中、司命、飌师、雨师。（《周礼·大宗伯》）
>
> 戌之神为风伯，故以丙戌之日祭于西北。（《风俗通义·祀典》）

风神被认为与雷神、雨神合作有养育万物成长的功能，体现其作为善神的一面。

### 雷神

#### 汉以前的雷神信仰

雷神的形象源于古人对雷电自然威力的迷惑不解以及怕受其危害的心理状态中。

> 雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其腹，在吴西。（《山海经·海内东经》）
>
> 雷泽有神，龙神人首，鼓其腹而熙。（《淮南子·地形训》）

在殷人眼中的雷神已失其独立性，成为天帝的附属神。

> 帝其令雷。（南辅15）
>
> 贞，其及今二月令雷。（乙529）
>
> 帝其于之一月令雷。（乙3282）

雨神与雷神或许有合作关系，因而雨和雷常常一起出现。

#### 西汉时雷神的神性和形象

王充在《论衡·雷虚篇》中对雷电神迷信进行了分析批判，其对当时民间迷信描述如下：

> 盛夏之时，雷电迅疾，击折树木，坏败室屋，时犯杀人。世俗以为击折树木，坏败室屋者，天取龙；其犯杀人也，谓之有阴过。饮食人以不洁净，天怒，击而杀之。隆隆之声，天怒之音，若人之呴吁也。世无愚智，莫谓不然。
>
> 图画之工，图雷之状，累累如连鼓之形，又图一人，若力士之容，谓之雷公，使之左手引连鼓，右手推椎，若击之状。其意以为雷声隆隆者，连鼓相扣击之也。其魄然若敝裂者，椎所击之声也。
>
> 被雷击者，有如灸处，状似文字，人见之，谓天记，书其过，以示百姓……
>
> 论语云，迅雷风烈必变。礼记云，……虽夜必兴，衣服冠而坐。惧天怒，畏罚及己也。

雷公这一名称，战国之前已经出现。

> 左雨师使径侍兮，右雷公以卫。（《远游》）
>
> 鸾皇为吾先戒兮，雷师告余以未具。（《离骚》）

殷契中有雷妇之称，或为后来称闪电娘娘。另有丰隆之称呼：

> 季春三月，丰隆乃出，以将其雨。（《淮南子·天文训》）

雷神为行刑之神的迷信，也是早已有之。

> 庶女叫天，雷电下击，景公台陨，支体伤折。……由此观之，上天之诛也。（《淮南子·览冥训》）
>
> ……是月也日夜分，雷乃发声，始电，……先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。（《礼记·月令》）
>
> 后人注《论语·乡党》“迅雷风烈必变”一句：迅雷风烈，孔子必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，所以畏天威也。

道教称，轩辕氏得道升天为雷神，称之为“九天应元雷声普化天尊”。

### 云神

对天气的关心是云神产生的社会根源，而人力无法控制云的多变则产生了崇拜。殷人有较多祭云、卜云的甲骨文，其目的主要是对天气变化的关心。

> 兹云，其雨，不其雨？（燕553）
>
> 来云自南，雨？（铁172，3）
>
> 见云，啟不？（乙445）
>
> █采，各二云自……{彳止}大风自西。（粹编838）
>
> 㞢各云自东面母，昃亦㞢出虹自北饮于河。（菁4）

有关祭云的卜辞也很多，云神似乎也下属于天帝。

> 尞于云。（遗珠451）
>
> 尞于帝云（续2，4，11）
>
> ……云，豕㞢豚。（续4，18，8）
>
> 尞于二云。（林1，14，18）
>
> 庚子，{酉彡}，三{秝一回}云。（燕2）
>
> 尞，豕，四云。（库972）
>
> 又尞于六云，五豕，卯五羊。（后，上22，3+22，4）

对云前之数字，各家解释不一，可能是指某种征兆的云。

云神可能称面母（上引菁4），待考。殷商以后，云中君的称号广为流传，当为男神。殷商以后，天帝权威扩大，云神地位下降，以云状为征兆的迷信进一步神秘化、复杂化，云气征兆成为占卜系统中的一个重要组成部分。

> 是岁也，有云如众赤鸟夹日以飞，三日。楚子使问诸周大史。周大史曰：其当王身乎。若崇之，可移于令尹、司马。（《左传·哀公六年》）
>
> 至中山，曣㬈，有黄云盖焉。有黄云盖焉。有麃过，上自射之，团以祭云。（《史记·封禅书》）

### 虹与雪

虹细长弯曲的形象类似于蛇，而蛇在自然崇拜中常被视为不祥之物。

> 蝃蝀在东，无敢指之。（《诗·鄘风》）

蝃蝀即虹，《毛传》和《郑笺》表明，以手指之影响夫妻关系。

> 虹蜺者阴阳之精，雄为虹，雌为蜺。（《春秋元命包》）

但在远古神话传说中，也有将虹的出现视作祥瑞的，如：

> 握登见大虹，意感而生帝舜。（《诗纬·含神露》）
>
> 瑶光如蜺，贯月正白，感女枢生颛顼。（《诗纬·含神露》）
>
> 按：以纬书为伪书观之，是否后人以阴阳之说附会之而生感应之说？

祭雪神的卜辞不多。

> 其尞于雪，又大雨。弜尞于焛，止雨。（金189）

其被神化的主要原因是其对人类生活起到好的作用。

> 日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎崇之。（《左传·昭公元年》）

这里雪霜风雨之神好像没有被神化，但仍然被看作超自然的神威力量。

> 青女乃出，以降霜雪。（《淮南子·天文训》）

霜雪被视作青皇玉女的神秘力量。

## 地上自然神的崇拜及其演化

### 地神

地神崇拜大体分为三个阶段：

1. 把土地当作自然神，直接向土地献祭、礼拜。
2. 崇拜拟人化的土地神，但其上集成了土地的自然力及其对社会生活的影响力。
3. 崇拜土地公，其神性主要为社会作用而少有自然作用。

#### 原始的地神崇拜和殷代的地神

原始土地神崇拜的主要原因是其对社会生活的影响（承载、毁坏、依赖生产）。

> 地载万物者，释地所以得神之由也。（《白虎通义》）
>
> 社祭土。（《礼记·郊特牲》）
>
> 社，所以神地之道也。地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也。故教民美报焉。（《礼记·郊特牲》）

其祭礼也体现了浓厚的自然宗教的特点：

> 孔颖达注《礼记·郊特牲》：以天之高，故燔柴于坛；以地之深，故瘗埋于坎。
>
> 燔柴于泰坛，祭天也；瘗埋于泰折，祭地也。（《礼记·祭法》）
>
> 孔颖达注《礼记·郊特牲》：天神在上，非燔柴，不足以达之。地礻在下，非瘗埋不足以达之。

另一种祭祀方法是将祭品洒在地上或灌注于地。

> 以血祭祭社稷。（《周礼·大宗伯》）
>
> 血祭，盖以滴血于地，如郁鬯之灌地也。（金鹗《求古录·燔柴瘗埋考》）

同一文章中，金鹗做了如下评论：

> 气为阳，血为阴，故以烟气上升而祀天，以牲血下降而祭地，阴阳各其类也。

这里将阴阳思想强加于古人，忽略一个“达”字，似乎是不合理的。

> 夏六月，……己酉，邾人执鄫子用之。（《春秋·僖公十九年》）
>
> 侏娄人执鄫子，用之。恶乎用之？用之社也。其用之社奈何？盖叩其鼻，以血社也。（《公羊传》）
>
> 轻重之法曰，……自言能治田土，不能治田土者，杀其身以衅其社。（《管子·揆度》）

这些虽是在先秦后期，但包含了原始崇拜的延续。

> 自禹兴而修社祀，郊社所从来，尚矣。（《史记·封禅书》）

殷人的土地神祭祀，祭祀的地神以其居住地的为主：

> 贞，又尞与亳土。（佚928）
>
> 其又岁于亳土，三小。（瓠）
>
> 其又亳土。叀祒。（甲1640）
>
> 于亳土，御。（粹编20）
>
> ……亳土，叀小{宀羊}。（粹编21）
>
> 弜，其又亳土。弜。（粹编22）
>
> 尞于土，三小{宀羊}。卯一牛，沈十牛。（前1，24，3）
>
> 贞，求年于土，██牛。（铁216，1）
>
> 贞，勿求年于邦土。（前4，17，3）
>
> 求年于夏（？）土。（明续453）

可见其祭祀方法复杂多样，也有分方向祭祀之说法：

> 南土受年。（粹编904）
>
> 东受年。（粹编903）
>
> 西方受禾，北方受禾。癸卯贞，东受禾，西受禾。（粹编905）
>
> █卯卜，北受年。（粹编906）
>
> 己巳，王卜，贞，（今）岁商受（年）。王{口（内）卜（右）乚}，曰吉。东土受年，吉。南土受年，吉。西土受年，吉。北土受年，吉。（粹编907）
>
> 郭沫若释：以上五片均有卜于四望受年之事。其曰东土南土之土，盖假为社，其曰西方北方之方，盖假为祊，均是动词，《诗·甫田》所谓“以社以方”也。

其转化于风神大体相似，然神格似高于风神。

#### 周以后的社祭及其演化

> 东方之极，……大皞句芒之所司者，万二千里；……南方之极，……赤帝祝融之所司者，万二千里；……中央之极，……黄帝后土之所司者，万二千里；……西方之极，……少皞蓐收之所司者，万二千里；……北方之极，……颛顼玄武之所司者，万二千里。（《淮南子·时则训》）

其中的五位之神，未必是土地的自然神，而似为土地之掌管神，无祭典记录。

随着分封制的建立，土地神也分了等级。时人将土地神称为社神或社主，祭祀土地神的地方有时也称为社。

> 社，地主也。（《说文》）
>
> 社，祭土，而主阴气也。……社，所以神地之道也。（《礼记·郊特牲》）
>
> 家主中霤，而国主社，示本也。（《礼记·郊特牲》）
>
> 孙希旦注：中霤，谓土神。卿大夫之家，主祭土神于中霤。……惟为祭社，一里之人单出，每家一人为社田竭力，丘乘共盛粢，报其养人之本。
>
> 夫齐弃太公之法，而观民于社。（《国语·鲁语上》）
>
> 今夫穷鄙之社也，叩盆拊瓴，相和而歌，自以为乐矣。（《淮南子·精神训》）

原始的土地神祭祀发展为祭祀社主的过程，大致是长期形成的礼拜对象或场所转变为土地神神体的过程：

> 社者，土地之主。土地广博，不能遍敬，故封土以为社而祀之，报功也。（《风俗演义·祀典》）

但是祭祀的场所等说法不一。

> 必择林木之修茂者，立以为丛社。（《墨子·明鬼》）
>
> 哀公问社于宰我，宰我对曰：社，夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。（《论语·八佾》）
>
> 孔颖达疏：凡建邦立社，各以其土所宜之木。
>
> 大社，唯松；东社，唯柏；南社，唯梓；西社，唯栗；北社，唯槐。（《白虎通义·社稷》引《尚书·逸编》）
>
> 王为群姓立社曰大社，诸侯为百姓立社曰国社，诸侯自为立社曰侯社，大夫以下成群立社曰置社。（《礼记·祭法》）
>
> 天子之社，祭畿内之地祇也。诸侯之社，祭一国之地祇也。州社，祭一周之地祇也。大夫以下，成群立社，亦各视其所居之地，以为神之所生而祭之者也。（《礼记·郊特牲》）

可见，地祇存在地方性，分等级。社神的神统众说纷纭，不甚清晰：

> 共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。（《礼记·祭法》）
>
> 社稷五祀，土正曰后土。共工氏有子曰句龙，为后土；后土为社。（《左传·昭公二十九年》）
>
> 共工氏之伯九有也。其子曰后土，能平九土，故祀以为社。（《国语·鲁语》）
>
> 禹劳天下，而死为社。（《淮南子·氾论训》）
>
> 后土亦颛顼之子，曰犁，兼为土官。（《礼记·月令》注）
>
> 建国之神位，右社稷而左宗庙。（《礼记·祭义》）
>
> 郊祀后稷以配天。（《史记·封禅书》）

春秋战国时代，社祭还有所发展，社神的神性也更加社会化了。

> 唯为社事，单出里。唯为社田，国人毕作。（《礼记·郊特牲》）
>
> 帅师者，寿命于庙，受脤于社。（《左传·闵公二年》）
>
> 君以军行，祓社，衅鼓，祝奉以从，于是乎出境。（《左传·定公四年》）
>
> 大师，宜于社；……及军归，献于社。（《周礼·大祝》）
>
> 郑子产为火故，大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也。（《左传·昭公十八年》）
>
> 桓公践位，令衅社塞祷。（《管子·小问》）

社也就具有了祭祀其他神明的作用，甚至于祭祀上帝：

> 郊社之礼，所以事上帝。（《中庸》）

### 山神

#### 对山神的迷信之起因

在原始社会时期，人们崇拜高山，原因有二：

1. 人们难以接近的神秘性。

   > 昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死。或上倍之，是谓悬圃，登之乃灵，能使风雨。或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。（《淮南子·地形训》）

2. 山峰的形状和特殊物产

   > 山林川谷丘陵，能出云，为风雨，见怪物，皆为神。（《礼记·祭法》）
   >
   > 自宣、威、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其传在勃海中，去远；患且至，则船风引而去。盖尝又至者，诸仙人及不老之药皆在焉。其物禽兽皆白，黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。（《史记·封禅书》）

   自然崇拜的祭礼，常常是将从自然对象取得的一部分奉还，故祭山常用玉。

#### 祭法和祭祀对象

> 望于山川，遍于群神。（《书·舜典》）

然而，根据当时交通状况，这显然是一种夸张的说法。

> 庚午卜，其求雨于山。（邺三38，4）
>
> ██（卜其尞于）山，雨。（宁沪1，90）
>
> 于█山，宁雨。（粹编934）
>
> 其█取二山，又大雨。（下23，10）
>
> 丁丑卜，又于五山，才陮，二月卜，……（邺三40，10）
>
> ██卜，又（侑）于五山，在齐（？）……月卜。（粹编72）
>
> 辛█贞，尞于十山。（掇一376）
>
> 癸巳卜，其{火又}十山，雨。（甲3642）
>
> 癸未卜，炑（？）十山，好山，雨。（库1107）

可见，殷人迷信山神具有降雨的能力，二山、五山、十山所指未明。

《山海经·五藏山经》中，各篇最后一段概括了山数神状。共划分为26个山区，451山，几乎每祭都用玉石或玉器。

祭法之中，瘗占大多数，还有用县（悬）和投等者。

> 自管涔之山至于敦题之山，凡十七山，……其祠毛用一雄鸡、彘，瘗。用一壁一珪，投而不糈。（《山海经·北山经》）按：糈，陈列祭具
>
> 历儿，冢也。其祠礼毛，大牢之具，县以吉玉。其余十三山者，毛用一羊。县婴用桑封。瘗而不糈。（《山海经·中山经》）
>
> 以狸沉祭山川林泽。（《周礼·大宗伯》）
>
> 祭山丘陵，升。（《仪礼·觐礼》）
>
> 祭山曰庪县。（《尔雅·释天》）

对于一般的山，祭礼并不隆重，但是对于名山，或者被称为冢的大山，或明奉为山神者，祭礼特别隆重。

> 华山，冢也。其祠之礼，太牢。羭，山神也。祠之用烛，斋百日以百牺。瘗用百瑜。汤其酒百尊，婴以百珪百璧。（《山海经·西山经》）
>
> 升山，冢也。其祠礼：太牢。婴用吉玉。（《山海经·中次五经》）
>
> 苦山、少室、太室，皆冢也，其祠之太牢之具，婴以吉玉。（《山海经·中次七经》）
>
> 文山，勾檷、风雨、騩之山，是皆冢也，其祠之羞酒、少牢具，婴毛一吉玉。（《山海经·中次九经》）
>
> 堵山，冢也，其祠之少牢具，羞酒祠，婴毛一璧瘗。騩山，帝也，其祠羞酒、太牢其，合巫祝二人儛，婴一璧。（《山海经·中次十经》）

此外被称为冢者：玉山、夫夫之山、即公之山、尧山、阳帝之山等；被奉为山神者：洞庭山、荣余山等。

天子封禅时，除祭祀天地外，还要祭祀山川。

> 管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家。（《史记·封禅书》）
>
> 昔三代之君皆在河洛之间，故嵩高为中岳。（《史记·封禅书》）

后期道教兴起，借助山神迷信构筑了道家的神话。

### 河川之神